tenemos esperándonos a Borja Moreno
forense del instituto de Medicina legal
en baleares y profesor de Medicina
forense de la uib buenísimas noches
encantado de conocerte Borja Moreno
quería que nos explicaras un poco una
cosa que a lo mejor es que de hecho no
sé José Si tú lo has escuchado algún
medio pero en los medios no se está
tratando tanto y es Cómo se lleva a cabo
la manera en la que este chico que sí tú
puedes decir lo que hemos pensado mucho
no bueno como es cocinero maneja los
cuchillos A lo mejor sabe por dónde
meter los tajos como él decía en su
canal de YouTube no pero es que además
no solamente es que sea capaz de
despedazar un cuerpo Borja Es que además
sabe qué hacer con cada parte del cuerpo
no Sí tú escuchando un vídeo era un
criminólogo y lo explicaba muy bien
sobre la identificación tú si te
deshaces de las partes con las que
puedes identificar a una persona de una
forma más compleja pues va a resultar
más difícil encontrar esos restos Como
por ejemplo son las huellas dactilares
todos sabemos que a día de hoy se con la
huella dactilar si no puedes hallar con
huellas dactilares en sujetos en
putrefacción o en calcinados se hace con
la dentadura y luego se compara con el
odontograma que tenga el en su dentista
o se intenta buscar y si no uso pues con
ADN El caso es que aquí se deshizo de
manos y cabeza en el agua pero si vas un
poco más allá si miras en medicina legal
Sabes que hay partes del cuerpo que van
a tender a hincharse y partes que no se
van a echar tanto como para subir a la
superficie Y eso pasa con un cuerpo
entero al mar el cuerpo se ahoga se
hunde y cuando empieza la putrefacción
empieza a hincharse y a la semana sale
esos cuerpos aquí en este caso cuando tú
despedazas un cadáver cuando tú cortas
un cadáver en distintas partes hay unas
partes del cuerpo entonces que sí que
van a flotar y otras que no Qué
casualidad que las haces intestinales y
la cadera que sí que pueden flotar han
aparecido porque eso estaba Claro que si
lo echaba al mar iba a flotar y a mí me
da la impresión de que ha habido algún
tipo de búsqueda incluso de cómo
deshacerse de un cadáver no el no sé si
esto apareció búsqueda de Google que él
hizo no no no alcanzo a saber pero yo
creo que este está un poquito buscado
cómo hacerlo Cómo deshacerse bien de un
cadáver que partes y donde tirarlas esto
puede ser posiblemente otro episodio que
salgan las próximas semanas que examinen
a lo mejor o cotilleen el investiguen el
historial de búsquedas del móvil el PC o
lo que sea y de repente aparezca lo que
nos está explicando Borja que
se fue con el cuchillo antes y lo compró
antes de que falleciese no Edwin
Entonces es todo un poco como curioso el
otro día yo comentaba Borja que digo
bueno es que este chico se va al
supermercado y ni siquiera es como que
haga una compra [__] para la compra de
la semana en general compra un poco de
comida compra un poco de todo compra
Carne no no es que parece que se va a la
a la chica del supermercado y dice Mira
dame un kit para asesinar a alguien y
luego de cuartizarlo yo me fui de viaje
hace un mes y el primer día no compré un
cuchillo y productor de limpieza y
productos de limpieza tu cuerpo se puede
cortar un cuerpo humano en 14 trozos es
posible cortarlo en pocas horas hay
antecedentes en muchos casos de cómo la
gente se deshace de él tú Aquí lo que
tienes que tener en cuenta es que hay
gente que destroza un cadáver porque
está fuera de Sí en ese momento tiene
una enfermedad mental grave que le está
haciendo hacer cosas muy extrañas y
luego lo que yo decía en el otro vídeo
cuando tú estás descuartizando un
cadáver para deshacerte de él Entonces
es muy importante saber de dónde por qué
lo descuartiza y era porque se quería
deshacer de él no hay un ensañamiento
con el cadáver no es lo mato de una
puñalada y le clavo 70 veces más el
puñal no no está descuartizandolo que
tenga conocimientos de cocina ayuda
Bueno también todo tampoco hace falta
ser cocinero de una estrella Michelin
para saber qué vas a cortar por encima
de las articulaciones Y si tienes un
cuchillo que no suena a mí me pasa Yo no
tendría ni idea de por dónde Bueno ni
idea ni cuerpo ni pulso claro ahí habría
que hacer el estudio psicopatológico de
él que Con qué tipo de rasgos de
personalidad tiene y si a lo mejor le
valía más deshacerse del cadáver de
alguien a seguir teniendo una vida bien
Si Tú manejas simplemente que separar
las articulaciones de los huesos
hablando de un animal cuando tú estás
cocinando ya sabes más o menos por dónde
tienes que ir esto es un tema bastante
agudo escabroso o amarillista no pero es
que es así de práctico cortas grandes
articulaciones caderas hombros y lo que
te puede complicar es la cabeza porque
la columna vertebral precisamente se
llama columna por eso porque es muy
difícil de desarticular entonces lo que
sí que va a salir en breves va a salir
Yo espero que salga será la autopsia de
los restos cadavéricos entonces ahí
sabremos el tipo de corte que se ha
hecho el tipo que no de corte que no se
ha hecho al no tener una sierra y ser un
cuchillo va a ser por articulaciones
seguro por donde se hicieron los cortes
mucha gente se pregunta cómo es posible
descuartizar el cuerpo y que no haya
sangre por otro lado claro lo metería en
la bañera imagino y al ser cocinero lo
sacaría y lo más típico no se puede
hacer perfectamente una bañera sigue
ensuciar toda la estancia si hablamos de
una persona que tiene un trastorno
mental grave sí lo puede hacer de una
forma muy burda de hecho la psiquiatría
forense estudia como mata cada uno de
las enfermedades mentales y esas que
dejan toda la estancia llena de sangre
son enfermedades muy graves y tú estás
Sabiendo lo que haces de lo que tú dices
lo preparas todo pones plásticos depende
mucho de lo que quieras y luego los
productos de limpieza estaban hechos y
luego que aparecieron restos biológicos
en la grifería pelo grasa Entonces esto
lo harían una bañera un cadáver tienen
que pasar demasiadas horas para que tú
trocees eso y no se líe ahí el pitote
gordo no O sea que yo puede ser una
escena dantesca no en el momento en el
que tú estás en la disección del cadáver
Por decirlo de una forma elegante luego
todo se puede recoger De hecho tenía
aquí de limpieza si es que ahí no hay
más y las escenas de donde ha habido
algo normal pero un cuerpo que
evoluciona hacia la putrefacción o las
habitaciones se limpian hay equipos de
limpieza especializada
que no nos pensemos con una mancha de
sangre una loseta no se puede limpiar
Claro que te conoció en ese vídeo
comentaba que el tronco no había
aparecido todavía estamos todavía en la
misma situación yo creo que sí está
buscando de hecho esta tarde si había
salido algo el informe forense porque
allí los informes creo que se tienen que
entregar en tres días poco me parece
para ir tan rápido porque claro el tórax
el tórax nos va a dar la clave de la
causa de la muerte aquí lo más
importante también es la causa de la
muerte yo no voy a entrar en decir que
cuando lo estaban descuartizando estaba
vivo pero tenemos que saber cómo
falleció Edwin hay que saber si lo
asfixiaron que es probable que sí lo
apuñalaron y Esto va a estar en el tórax
o incluso en la boca puede haber marcas
en las asfixias la marca de los dientes
y en los pulmones y en el corazón todo
esto está en el tórax entonces salvo que
tengan una marca de un golpe muy grande
en la cabeza que parece que podrían han
visto que podría tener un golpe hay que
saber la causa inicial de cómo eduin
fallece Y eso está en la autopsia y
podría estar parcialmente en la cabeza o
hasta que no parezca el tórax no
sabremos cómo nos limita la autopsia si
no tenemos tórax que conclusiones se
puede sacar con lo que hay mira un
forense tiene que ser consecuente con
los hallazgos de autopsia y no tiene que
arriesgarse a contestar ciertas cosas de
hecho en medicina legal El forense
Cuanto más mayor más veces escribe
autopsia Blanca Mira no se las causas
con lo que he visto no puedo definirlas
entonces aquí sería muy elegante parte
del forense decir he encontrado estos
hallazgos son compatibles con todas
estas hipótesis Pero me falta una parte
muy importante que es el tórax y en el
tórax la verdad es que el tórax por
ejemplo es la base de las asfixias va a
dar muchos datos Aunque puedan verse
cosas en los ojos en el cerebro pero se
nos queda un poco cojo Pero bueno
apareciendo el cuerpo y teniendo una
declaración del sujeto del supuesto
asesino pues ahí tendrán que trabajar
con ella una cosa que sí creo que se
puede descartar porque la cabeza sí creo
que ha aparecido Daniel dice que acaba
con la vida de Edwin de dos puñetazos si
los puñetazos se los dan la cabeza tiene
que haber signos puñetazos acabar con la
vida de alguien de un puñetazo
de él o sea quiero decir que eso sí se
podría llegar a descartar teniendo la
cabeza claro su declaración está es
curioso que el tórax no haya parecido
que no haya creído Que aparezca No lo sé
esto es un poco como de Marta del
Castillo aquí el caso el cuerpo no
aparece porque no les interesa es
importante O sea la cabeza nos va a
decir si había una gran fractura pues me
queda claro o sea sí sí está claro es
compatible con la muerte incluso una
morragia intracraneal se va a ver y eso
es causa de muerte Lo vamos a ver y no
te hace falta pero si no los hallazgos
son poco ahí están un poco a medio
indubita indeterminados Pues a lo mejor
el forense tiene que decir de forma
elegante no puedo Definir la causa de la
muerte de forma definitiva claro no
puede ser podrían ir por aquí podría
tiene que ser una cosa Clara si no no
pasa con su declaración y con los restos
que tenemos con lo que hay se puede
llegar a bastantes conclusiones Incluso
si aparece el tórax dentro de muchos
años o sea bonifica si aparece una
lesión por arma blanca se va a ver o sea
esas cosas se ven se mantiene las
bonificación hace que se mantenga El
cadáver se preserva aun así de esta
forma si se descarta que ha muerto por
los puñetazos ya da igual sabe que le ha
matado con otro tipo también pasa una
cosa y es que la gente piensa que el
forense que tiene que decir exactamente
Cómo muere la víctima para eso estaba
investigacion
si me vas a saber contestar una cosa a
nivel legal Si de repente
el tórax tuviera ensañamiento puede ser
que se le complicará todavía más la
prisión o la pena A este chico y por eso
el tórax es lo que mejora escondido y
Oye mira la salió bien en algo puede ser
porque a ver aquí puede ir el argumento
por le pego un golpe se cayó y se dio yo
no quería matarlo esto pasa mucho cuando
te pegan un golpe te caes te das en la
es que se dio en la cabeza con la acera
yo no quería yo quería quitármelo de
encima o le dio un puñetazo quería
pegarle un puñetazo pero no quería
matarlo y el sujeto muere bueno prudente
pero si se ve el tórax y se ven lesiones
importantes por las que el otro no podía
defenderse por las que Edwin no podía
defenderse eso luego le va a venir muy
mal pero muy mal este tipo de crímenes
suelen ser pasionales en el sentido de
que no suele ser un puñetazo suele ser
bastante más variados cuchilladas varios
ensañamiento o sea igual empezamos a
escuchar cosas que la investigación
puede ir desde homicidio imprudente que
todavía estamos tiempo A lo mejor la
investigación se deduce ahora Estamos
nos estamos basando en notas de prensa
casi todo entonces no tenemos acceso a
la investigación Entonces a lo mejor
esto es un homicidio imprudente eso
siempre digo lo de supuesto Y por
supuesto que sí
imprudente o a lo mejor estamos en un
asesinato con una premeditación brutal o
que incluso no intoxico y una vez estaba
intoxicado lo mató y después podemos
estar entre las dos cosas ahora estamos
hipotetizando vamos a ver más resultados
cuando salga el informe de investigación
nuevas declaraciones y aparece lo que
puede responder Borja claro son las
dudas no puede hacer una persona solo ha
dicho que sí Y si se puede hacer de la
manera que se ha hecho sin ensuciar o
sea Eso está más claro que el agua que
pone tanta gente
había un camarero que decía un
periodista que el camarero le había
dicho que bueno que a Daniel lo vio otro
día con otro chico hablando en no sé si
en un bar desayunando algo de eso pero
bueno lo que luego moviendo este tema
pero luego hay que en que encubrir un
crimen es mucho tiempo también en
prisión entonces meterte en encubrir un
crimen de una persona que no conoces y
allí allí o sea que si eres un otra
persona turista pues hasta luego Señora
buenas noches Yo no voy a meter en esto
si alguien se hubiese enterado habría
dado pie se lo había dado a conocer a
las autoridades salvo que sea los únicos
encubrimientos Así que se ven son de
familiares muy muy cercanos en el caso
de que lo hubiera descuartizado echando
vivo Se puede saber con las partes que
se tienen o se necesitaría el torá con
lo que hay eso se ve con el la zona del
corte donde tú estás cortando hay una
reacción vital no es lo mismo que te
peguen un golpe cuando ya estás muerto
no hay una reacción vital que si estás
vivo y te pegan un golpe y si empiezas y
se le mató toma sangre cuerpo sangre
Pero es verdad que la investigación
quien la tiene en mano tiene que saber
lo que hay detrás nosotros estamos
lanzando hipótesis que son totalmente
válidas Y tenemos todo el derecho del
mundo a hacerlas eso la gente también
claro solo faltaría Pero es verdad que
los datos reales reales bueno algún día
podremos decir yo podré decir mira me
equivoqué y no pasa nada
tampoco estamos diciendo que la haya
hecho simplemente estamos diciendo cómo
lo pudo hacer si lo hizo o sea es que
claro nosotros estamos diciendo que lo
haya hecho estamos diciendo si lo
hubiese hecho se podría haber hecho Cómo
lo hubiese hecho qué habría hecho Qué
tipo de rasgos debe presentar una
persona que realiza estos hechos nos
estamos diciendo que los tenga estamos
diciendo si lo ha hecho como dicen que
lo ha hecho pues tiene que encajar
dentro de estos rasgos tiene que hacerlo
de esta forma se puede hacer
perfectamente
con los datos que tenemos estamos
haciendo una hipótesis como tú estás
diciendo si lo hubiese hecho él y luego
también hay que ponerse en la piel de un
poco de él no eh que no estaría pasando
que no estaría sufriendo para hacer lo
que ha hecho porque eso es lo de la
motivación que yo decía en el vídeo que
te lleva a hacer Esto entonces algo sus
fantasmas que tiene uno detrás que eso
hay que entenderlo eso a veces nosotros
aquí en España se intenta hacer intentar
explicar el porqué se ha cometido un
crimen Ahora hay un programa de
televisión que está diciendo en el
restaurante nadie lo vio y que no es
normal que la policía tuviera allí con
él por muy bien que haya colaborado con
la justicia que la policía con coma con
con asesinos haciendo reconstrucciones
si es normal eh Salado aquí en España de
incluso comer con el juez instructor de
ir al restaurante y están trabajando
tendrán que comer no sobre las partes
que faltan del cuerpo Hay algún tipo de
reconstrucción por su parte o
declaración por su parte que haya dicho
Pues mira está aquí y hayan buscado y no
la encuentren Claro que no hayan
encontrado el tórax a mí me parece que
yo porque yo creo que tiene que haber
dicho Dónde está si no lo han encontrado
estarán en ello claro el problema es que
de unas partes van a estar conservadas y
otras sigue el proceso de putrefacción y
Depende si hay un proceso de
conservación o no pues va a ser más
fácil o más difícil hacer algunos
hallazgos en un pulmón el corazón no
aguanta mucho o sea el corazón puede
verse con bastante tiempo lo que puede
haber pasado ahí el pulmón Quizá no
tanto y las partes blandas pero si si
está debajo del mar a lo mejor se
conserva pues borra no quiero
entretenerte mucho más la verdad es que
tienes a todo el mundo aquí en velezado
con tu explicación
el dato es curiosísimo no que un de la
nada con la vida que se supone que
llevaba el ambiente en el que se movía
de la clase socioeconómica que es y
demás no solamente aquí estamos
añadiendo ya otro dato más no solamente
posible premeditación el presunto
asesinato reconocido y confesado por él
intentar esconderlo sino que además no
De cualquier manera sino teniendo
perfectamente estudiado que es una cosa
que en toda la semana yo no sé tú pero
yo no lo había hablado en ningún momento
porque no nos ha dicho ningún lado
ha cortado el cuerpo a trozo y lo ha
escondido la escondió en un bosque lo ha
tirado al mar que se habla siempre de
mucho cuando hay crímenes se tira el mar
pero es que ahora Esta noche me he
enterado yo para esconderlo mejor cada
parte del cuerpo si te deshaces de ella
en un sitio diferente Pues tienes más
posibilidades de complicarle el trabajo
a las autoridades o sea por el tema de
las huellas dactilares por el tema de
que si flota o no flota esa parte del
cuerpo y es que tú tienes que
preguntarte una cosa es que con
conocimiento de causa yo soy un neófito
tú eres un neófito tú no has levantado
un cuerpo en tu vida y que sigamos así
muchos años que no tiene que sacar
pero Borja está hartito de ver
investigaciones y él vive en zona de mar
que viven baleares o sea sabe muy bien
cuando se quieren desprender o sea
deshacer de un cuerpo y que sea
reconocible cómo lo suelen hacer o sea
cuando está hablando está contando le
quita las manos por esto la cabeza él
sabe muy bien lo que está hablando
porque es un módulo penalti que ya se ha
llevado tres veces me entiende no una
cosa que salga este chico solo y ahí y
ahí hay pase no esto tiene una cierta
literatura y se ha visto otras veces y
por eso se realiza así no Además esto
entraría más Incluso en la premeditación
porque tendríamos que comprar utensilio
otra habitación de hotel que no es la
que alquila Edwin y además que al
deshacerse del cuerpo lo hace de manera
que no pueda ser reconocible o sea todo
esto marca una Clara premeditación y en
cuanto a lo que tú decías el hecho de
que una persona como diciendo se
complique la vida de esta manera no
tenéis que tener en cuenta que un
psicópata
solamente mata cuando normalmente es un
psicópata de Asesino en serie que
disfruta con la muerte un psicópata que
no hay más psicópatas que no matan que
psicópatas un psicópata mata cuando es
necesario para él o sea cuando para él
la muerte de esa persona le va a suponer
un bien mayor que es dejarlo así como
nos siente empatía acaba con su vida y
punto se puede acostar incluso al lado
del muerto que no va a sentir empatía y
va a dormir tan tranquilo esa noche Así
que la gente dirá
empatía ninguna y puedes dormir
perfectamente al lado de la persona
acabo de matar sin problema ninguno
porque no tienen eso que nosotros
tenemos esa empatía que no puede sentir
el ponerte los